
===== PAGE 1 =====
青海大学昆仑学院
毕业设计说明书
题
目：
基于宠物用品的公益积分管理系统
的分析与设计
学生姓名：
孙悦悦
学
号：
2258105042
指导教师：
陈农
专业班级：
2022 级信息管理与信息系统班
完成日期：
答辩日期：

===== PAGE 2 =====
1. 绪论
1.1. 设计背景、目的与意义
1.1.1. 设计背景
现在养宠物的人越来越多，城市里的猫狗数量已经超过一亿只，宠物相关的消费市场规模也达
到了几千亿。大家在养宠物的过程中，会购买很多宠物用品，比如宠物粮食、玩具、窝垫、衣服、
洗护用品等，这些用品更新速度很快，用不完或者不合适就会变成闲置物品，很多人不知道怎么处
理，直接扔掉又很浪费。不少家庭因为宠物长大、搬家、物品更换等原因，囤积了大量还能正常使
用的宠物用品，长期堆放占用空间，随意丢弃又造成资源浪费，也不符合绿色环保的生活理念。与
此同时，各地的流浪动物救助站、宠物公益机构却长期面临物资短缺的问题，宠物粮食、药品、日
常用品都不够用，只能依靠社会捐赠，但是没有一个规范、便捷的渠道对接爱心人士和救助机构。
救助站往往人手有限、资金紧张，很难大范围征集到稳定的物资来源，而爱心人士想捐赠却找不到
可靠途径，供需信息严重不对称。虽然现在互联网公益已经很普及，但是专门针对宠物用品的公益
流转平台几乎没有，闲置宠物用品没法高效利用，救助机构的需求也得不到及时满足。在这样的情
况下，搭建一个专门的宠物用品公益积分管理系统，就成了解决这些问题的有效办法。
1.1.2. 设计目的
本设计的核心目的是搭建一个纯公益、免费使用的宠物用品流转平台，让爱心用户可以把闲置
的宠物用品捐赠出去，通过审核后获得公益积分，再用积分兑换自己需要的宠物用品；让宠物救助
站、公益机构可以直接申领所需物资，解决物资短缺的难题；让平台管理员可以统一管理用户、物
品、积分和物资流转信息，保证整个公益过程规范、透明、可追溯。系统全程不涉及任何商业收费，
所有功能围绕公益互助展开，同时通过系统的设计与实现，把大学所学的信息管理、软件开发知识
运用到实际项目中，完成毕业设计的要求，也为后续宠物公益平台的实际落地提供完整、可直接使
用的设计方案。
1.1.3. 设计意义
从社会层面来说，系统能把闲置的宠物用品充分利用起来，减少资源浪费，同时缓解流浪动物
救助机构的物资压力，推动关爱流浪动物的公益氛围形成，让公益行为更简单、更普及。通过线上
平台的方式，让更多普通人能轻松参与公益，让爱心传递更高效。从专业层面来说，系统设计结合
了信息管理与信息系统专业的核心知识，把结构化开发、数据库设计、网页开发等理论用到实际场
景中，锻炼了实践能力、问题解决能力和文档撰写能力，符合专业培养的目标，也为今后工作积累
真实项目经验。从用户层面来说，爱心用户有了正规的闲置物品处置渠道，还能通过公益行为获得

===== PAGE 3 =====
回报；公益机构有了便捷的物资申领通道，不用再四处筹集物资；管理员可以高效管理平台数据，
减少人工统计的工作量，三类用户的需求都能得到满足，整个公益流程也更加公开透明，让大家愿
意参与、放心参与。
1.2. 设计内容与思路
1.2.1. 设计内容
本次设计主要围绕系统分析、系统总体设计、系统详细设计三个核心部分展开，所有设计都围
绕宠物用品公益积分管理的实际需求，不做复杂冗余的功能，保证系统简洁、实用、易操作，适合
各类人群使用。在系统分析阶段，首先完成可行性分析，从经济、技术、社会三个方面判断系统是
否能实现，确保项目在现有条件下可以顺利完成；然后开展需求分析，明确爱心用户、公益机构、
管理员三类用户的具体需求、使用习惯和操作痛点；接着梳理核心业务流程，确定“捐赠— 积分
— 兑换/ 申领” 的业务闭环，让整个流程清晰顺畅；最后分析数据流程，整理用户、物品、积分、
交易等核心数据的流转过程，编制数据字典，保证数据存储规范、查询高效。在系统总体设计阶段，
确定采用B/S 架构搭建系统框架，用户通过浏览器就能使用，不用安装客户端，不用占用设备空间，
使用门槛更低；同时划分功能模块，把用户管理、物品管理、积分管理、兑换申领、数据监管等功
能分开设计，明确每个模块的作用和相互关系，让系统结构清晰、便于维护。在系统详细设计阶段，
重点完成数据库设计，规划用户信息表、宠物用品信息表、公益积分表、交易兑换表、物资申领表
等核心数据表，规范字段和表间关联，保证数据安全稳定；另外完成输入输出设计，让表单填写、
图片上传更简单易懂，数据查询、展示更清晰直观，进一步降低用户的操作难度。
1.2.2. 设计思路
本次设计采用结构化开发方法，按照“需求收集— 系统分析— 系统设计— 系统实现—
系统测试” 的步骤推进，全程以用户需求为核心，用简单易懂、稳定成熟的技术完成开发，保证设
计方案可落地、易实现、好维护。
1.2.3.
技术路线图
第一步是前期调研，通过给养宠人士、救助机构发问卷进行调研，收集大家真实的使用需求和
使用建议，同时查阅相关文献，了解同类公益系统的设计方法，确定系统要做哪些功能、业务流程
是什么样的，让设计更贴合实际。第二步是系统分析，先判断系统在经济、技术、社会层面是否可
行，再明确三类用户的需求，然后梳理出捐赠物品、审核、得积分、兑换、申领的完整业务流程，
最后整理所有数据的流动和存储方式，保证数据规范有序、不混乱、不丢失。第三步是系统总体设
计，确定用B/S 架构，也就是浏览器/ 服务器架构，用户打开网页就能用系统，同时把系统分成
几个大的功能模块，每个模块负责一部分工作，互不干扰又能相互配合，提升系统运行效率。第四

===== PAGE 4 =====
步是系统详细设计，设计数据库的表格，把用户、物品、积分等信息分类存储，同时设计系统的页
面，让填写信息、上传图片、查询数据都简单方便，适合不同年龄段、不同操作水平的用户使用。
第五步是系统开发，用Java 语言做后台功能开发，用HTML 和CSS 做页面美化与布局，用MySQL
数据库存储所有数据，把设计好的功能一步步实现出来。第六步是系统测试，开发完成后测试所有
功能能不能正常使用，找出漏洞并修复，优化系统的运行速度，保证系统稳定、好用、不出错。最
后完成整个系统的设计，整理好设计说明书，整个设计流程就全部结束了。技术路线图如图1 所示。
图1 技术路线图
1.3. 技术综述
1.3.1. 整体技术原则
本系统所采用的全部技术均为当前信息系统开发中成熟、简单、易掌握的通用技术，基于现有
成熟方案进行设计，仅结合宠物公益积分管理的实际需求做适配优化，不使用复杂、前沿、不稳定
的新技术，确保开发过程顺利、系统运行稳定，同时完全符合本人的技术能力范围。
1.3.2. 核心开发语言
Java 系统选用Java 作为后台核心开发语言。Java 是目前应用范围最广、稳定性最强的编程语
言之一，也是信息管理与信息系统专业重点学习的内容，具备良好的跨平台性与扩展性，能够稳定
支撑Web 系统开发，完全满足宠物用品公益积分管理系统的功能实现需求。

===== PAGE 5 =====
1.3.3. 前端页面技术
HTML + CSS 前端界面采用HTML + CSS 基础技术搭建。二者为网页设计的标准基础技术，学习
成本低、实现方式简单，可快速构建简洁、规整、易用的操作页面，支持表单填写、图片上传、数
据展示与查询等功能，同时可适配电脑、平板等多种设备，降低各类用户的使用门槛。
1.3.4. 开发工具
JDK 系统使用JDK 作为Java 开发工具。JDK 是开源免费的Java 核心开发工具包，能够保证
代码编写规范、开发流程顺畅，提升开发效率，同时无需付费、无额外成本，高度契合公益系统轻
量化、低成本的定位。
1.3.5. 系统架构
B/S 架构系统采用B/S（浏览器/ 服务器）架构。该架构是目前Web 信息系统最主流、最成
熟的架构模式，用户无需安装专用客户端，仅通过浏览器即可访问并完成捐赠、积分兑换、物资申
领、后台管理等全部操作。对于开发与维护而言，仅需更新服务器端程序即可实现全用户端同步升
级，大幅简化维护流程、降低人力与时间成本，非常适合纯公益、轻量级管理系统使用。
1.3.6. 数据库技术
MySQL 系统采用MySQL 开源免费数据库。MySQL 具有体积小、速度快、操作简便、稳定性强等
特点，是小型管理系统开发的首选数据库，可高效支撑用户信息、宠物用品信息、公益积分、兑换
记录、物资申领记录等核心数据的存储与管理，能够快速完成数据增删改查、积分自动计算、数据
统计与流转追踪等功能，为系统业务闭环提供稳定可靠的数据支撑。
1.3.7. 技术整体可行性总结
本系统所使用的全部技术均为信息管理领域通用、成熟、经过大量实践验证的技术，广泛应用
于公益系统、管理系统等各类项目，可靠性高、风险低。同时所有技术均在大学课程内系统学习过，
无需额外掌握复杂新技术，本人具备独立完成系统分析、设计、开发与调试的全部能力，技术路线
完全可行。
1.4. 系统整体设计思路
整个系统的设计始终围绕纯公益、简单实用、透明规范三个核心原则，所有功能和流程都从实
际使用场景出发，不追求复杂花哨的效果，只解决真实存在的问题，让系统真正好用、有人用、用
得久。首先，设计以用户为中心，把系统用户分为爱心用户、公益机构、平台管理员三类，针对每
类用户的需求做专属设计。爱心用户主要是捐赠闲置物品、获取积分、兑换物资，所以设计简单的
上传、审核、积分查询、兑换功能，步骤少、易操作；公益机构需要快速申领物资，所以开通绿色
通道，不用积分就能申请，简化申领流程，让救助机构尽快拿到物资；管理员需要管理整个平台，

===== PAGE 6 =====
所以设计用户管理、物品审核、积分管理、数据监管功能，保证平台规范、安全、稳定运行。其次，
设计遵循轻量化、低成本的思路，因为系统是纯公益性质，没有盈利收入，所以在开发和维护上尽
量减少成本。技术上选用免费开源的工具和数据库，不增加额外开销；功能上只保留核心的捐赠、
积分、兑换、申领、管理功能，去掉多余的复杂模块，页面设计简洁明了，降低开发难度和后续维
护成本，让系统可以长期免费运行。然后，设计注重流程透明化，所有捐赠、审核、积分、兑换、
申领的操作都会被系统自动记录，用户可以查看自己的捐赠和兑换记录，清楚了解自己的公益行为
去向，管理员可以监督整个物资流转过程，每一件物品的来源和去向都能追溯，避免出现信息不透
明、不规范的情况，让公益行为更可信，提高大家的参与意愿。最后，设计按照结构化的步骤推进，
先调研需求、分析可行性，再设计架构和模块，然后细化数据库和界面，最后开发测试，每一步都
有明确的目标和任务，循序渐进完成，保证设计方案逻辑清晰、完整规范，既能满足宠物公益的实
际需求，又能符合毕业设计的要求，同时也为后续系统真正上线使用、服务更多爱心人士和救助机
构打下坚实的基础。

===== PAGE 7 =====
2. 系统分析
2.1. 需求分析
本系统为基于宠物用品的公益积分管理系统，遵循用户驱动设计原则，面向爱心捐赠用户与宠
物救助站/公益机构提供服务。系统旨在解决当前宠物公益领域中闲置物资流转不畅、救助机构物资
获取困难、公益流程不透明、激励机制缺失等现实问题。通过构建“捐赠—积分—兑换—申领—公
示”的完整公益闭环，让爱心用户便捷参与捐赠、获得激励、查看流向；让救助站快速、免积分申
领紧缺物资；并通过全程公示提升公益透明度与公信力，推动宠物公益走向规范化、数字化、可持
续化。
2.1.1. 宠物公益管理现状
当前宠物公益与救助领域普遍存在四方面突出问题：一是爱心用户拥有大量闲置宠物用品，但
缺乏正规、统一、可追溯的捐赠渠道，造成资源闲置浪费；二是救助站长期面临主粮、猫砂、日用
品等物资紧缺，申领渠道少、流程繁琐；三是公益流程不透明，捐赠物资去向无法追踪，导致用户
信任度不足；四是缺乏激励机制，用户参与动力弱，难以形成长期稳定的公益生态。
2.1.2.
需求功能调查
2.1.2.1.爱心用户问卷调查
本次调研面向爱心养宠用户，采用问卷调查法，共回收有效样本196 份。统计各类功能需求占
比，结果如下：
1
闲置宠物用品发布需求
用户需求十分迫切，非常需要与需要的用户合计占比96%。该功能支持爱心用户在线发布可捐赠
的闲置宠物用品，填写相关信息并上传实物图片，提交平台审核，规范捐赠信息，提升对接效率。
闲置宠物用品发布需求如图2。

===== PAGE 8 =====
图2 闲置宠物用品发布需求
2
宠物用品捐赠提交需求
用户需求程度较高，非常需要与需要的用户合计占比94%。用户可将审核通过的物品正式提交捐
赠，系统自动记录捐赠信息并生成凭证，为积分发放提供依据，实现流程可追溯。宠物用品捐赠提
交需求如图3。
图3 宠物用品捐赠提交需求
3
公益积分自动获取需求
用户需求程度较高，非常需要与需要的用户合计占比95%。捐赠物品经审核确认接收后，系统自
动计算并发放公益积分，给予用户激励，提高长期参与公益的积极性。公益积分自动获取需求如图
4。
图4 公益积分自动获取需求
4
积分明细查询需求
用户需求程度较高，非常需要与需要的用户合计占比93%。用户可查看积分获取与消耗的完整记
录，数据公开透明，保障用户权益，提升平台可信度。积分明细查询需求如图5。

===== PAGE 9 =====
图5 积分明细查询需求
5
积分兑换宠物用品需求
用户需求程度较高，非常需要与需要的用户合计占比97%。爱心用户可用公益积分兑换所需用品，
完成公益激励闭环，增强平台吸引力与用户活跃度。积分兑换宠物用品需求如图6。
图6 积分兑换宠物用品需求
6
捐赠记录查询需求
用户需求程度较高，非常需要与需要的用户合计占比92%。用户可随时查看捐赠状态与流向，全
程可查可监督，增强参与公益的真实感与成就感。捐赠记录查询需求如图7。

===== PAGE 10 =====
图7 捐赠记录查询需求
7
兑换记录查询需求
用户需求程度较高，非常需要与需要的用户合计占比91%。可展示兑换订单信息与发放进度，流
程清晰可核对，提升用户使用体验。兑换记录查询需求如图8。
图8 兑换记录查询需求
8
捐赠物资流向公示需求
用户需求程度较高，非常需要与需要的用户合计占比95%。爱心用户可实时查看本人捐赠物品
的接收机构、流转状态与最终用途，清晰掌握爱心去向，提升公益参与透明度与信任感。捐赠物资
流向公示需求如图9。

===== PAGE 11 =====
图9 捐赠物资流向公示需求
2.1.2.2.救助站需求访谈
本设计采用半结构化访谈法，对西宁两家正规流浪动物救助机构开展需求调研，聚焦机构运营
痛点与核心功能需求，为系统设计提供真实、可靠依据。需求访谈表如表1，表2。
表1 西宁有爱之家流浪动物救助小院需求访谈表
需求编号：（由需求人员填写）
需求类型：（可由需求人员填写）
20260414 救助站采集
功能需求
来源（Who）（重要信息，方便追根溯源）
产生需求的用户：西宁有爱之家流浪动物救助小院负责人
用户背景资料：救助站运营者，8 年救助管理经验，管理猫狗约600 只，纯公益机构，依靠社会捐赠与志愿者运营。
场景（Where、When）（重要信息，用来理解需求发生的场景）
正常工作日西宁有爱之家流浪动物救助小院内
描述（What）（最重要的信息，尽量用简单语言描述）
1. 我能免积分快速申领捐赠物资，减少救助压力。
2. 通过物资入库管理功能，记录所有捐赠物资信息，实现库存可查。
3. 当有物资发放需求时，通过系统直接导出物资信息，如：品类、数量等。
4. 希望系统能自动更新库存余量，减少人工统计错误。
5. 其他
原因（Why）（需求产生原因）
1. 救助站物资管理系统基本功能需求，满足日常使用。
2. 当救助站需要申领物资时，通过系统信息就能快速获取捐赠物资，简化对接步骤。
验收标准（How）
需求的重要性权重（How much）

===== PAGE 12 =====
需求编号：（由需求人员填写）
需求类型：（可由需求人员填写）
1. 功能基本实现，无明显bug。
2. 人机交互友好。
5
3（描述4）
（“1：一般” 到“5”：非常有用）
需求生命特征（When）
需求关联（Which）
需求比较紧急，需要长时间稳定使用
1. 人：系统使用者（救助站管理员、爱心
用户）
2. 事：捐赠物资的接收、申领、库存管理
3. 物：捐赠物资信息数据库、库存数据表
表2 青海省西宁市小动物保护中心需求访谈表
需求编号：（由需求人员填写）
需求类型：（可由需求人员填写）
20260415 救助站采集
功能需求
来源（Who）（重要信息，方便追根溯源）
产生需求的用户：青海省西宁市小动物保护中心负责人
用户背景资料：救助机构运营者，近9 年救助管理经验，管理猫狗超1300 只，纯公益机构，依靠民间捐赠维持运
营。
场景（Where、When）（重要信息，用来理解需求发生的场景）
正常工作日青海省西宁市小动物保护中心
描述（What）（最重要的信息，尽量用简单语言描述）
1. 我能登记所有捐赠物资信息，建立物资入库台账。
2. 通过物资管理功能，实时查看库存余量，避免物资积压或短缺。
3. 当进行物资盘点时，通过系统直接导出物资明细，如：品类、数量、有效期等。
4. 希望系统能自动提醒物资有效期，减少过期浪费。
5. 其他
原因（Why）（需求产生原因）
1. 救助站物资管理系统基本功能需求，满足日常使用。
2. 当救助站需要盘点物资时，通过系统信息就能快速获取库存数据，简化统计步骤。
验收标准（How）
需求的重要性权重（How much）
1. 功能基本实现，无明显bug。
2. 人机交互友好。
5
3（描述4）
（“1：一般” 到“5”：非常有用）
需求生命特征（When）
需求关联（Which）

===== PAGE 13 =====
需求编号：（由需求人员填写）
需求类型：（可由需求人员填写）
需求比较紧急，需要长时间稳定使用
1. 人：系统使用者（救助站管理员、爱心用户）
2. 事：捐赠物资的接收、登记、盘点、发放
3. 物：捐赠物资信息数据库、库存数据表
2.1.3. 总结
本次需求功能调查全面覆盖爱心用户与公益救助机构两大核心使用群体，结合问卷调查与实地
访谈结果表明，系统所设计的闲置用品发布、捐赠提交、积分激励、记录查询、物资流向公示、免
积分申领、库存管理等核心功能，需求占比均达到91% 以上，整体需求强烈且贴合实际使用场景。
爱心用户主要关注捐赠便捷性、积分激励、流程透明化及捐赠去向可查；救助机构重点需要免积分
快速申领、物资规范化管理与数字化库存监控。系统以“公益流转、积分激励、透明可追溯、高效
管理” 为核心设计思路，能够有效解决当前宠物公益领域闲置资源浪费、供需信息不对称、物资管
理效率低、激励机制缺失等突出问题，整体设计合理、实用性强，具备充分的开发价值与落地可行
性。
2.2. 系统业务流程分析
业务流程分析旨在梳理宠物用品公益积分管理系统内各项业务的执行逻辑与操作环节，明确爱
心用户、公益机构、平台管理员三类主体的交互关系与职责边界，规范捐赠、审核、积分、兑换、
申领、监管等核心环节的流转规则。通过对实际业务场景的拆解与还原，识别流程痛点与优化方向，
提升公益物资流转效率与管理规范性，为系统功能设计、数据流程设计提供可靠依据。在此基础上
绘制业务流程图，直观呈现业务走向与角色协作关系，保障系统设计贴合真实公益运营需求。
业务流程图图示如图10 所示：
图10 业务流程图图示

===== PAGE 14 =====
系统实体描述：
基于宠物用品的公益积分管理系统主要由爱心用户、公益机构（宠物救助站）、平台管理员三
部分实体构成。爱心用户是本平台的核心参与者与公益行为的发起者，其主要功能是发布闲置宠物
用品、提交捐赠、获取公益积分、使用积分兑换所需用品、查询捐赠与兑换记录、查看物资流向公
示等。公益机构作为平台物资的主要接收方，主要功能是查看待申领物资、免积分快速申领急需物
品、管理入库物资、查询库存余量、反馈物资使用情况等。平台管理员作为系统运营管理者，主要
功能是审核用户注册信息、审核捐赠物品、审核兑换申请、管理公益积分发放与扣除、监管物资流
转全流程、发布平台公告、处理异常情况等。
以下将从用户注册与认证管理、闲置宠物用品发布与审核管理、物品捐赠与积分获取管理、积
分兑换与物资申领管理、物资流向公示与反馈管理、五个核心业务流程为例进行分析：
2.2.1.
用户注册与认证管理
用户注册与认证是公益积分管理系统的基础入口，所有后续功能均需在此基础上运行。系统面向爱心用户
和公益机构两类实体分别设置注册通道。爱心用户注册时需要填写手机号、昵称、所在城市等基本信息，并设
置登录密码，系统校验手机号唯一性及格式正确性后发送短信验证码完成身份核验，核验通过后生成用户账号
并默认分配初始公益积分0 分。公益机构注册时需要提交机构名称、统一社会信用代码、机构简介、联系人信
息、救助站实景照片等资质证明材料，由平台管理员进行人工审核，审核通过后开通机构账号并赋予物资申领
权限；若审核不通过则退回并告知原因，机构修改后可重新提交。平台管理员用户注册与认证管理业务流程图
如图11 所示。

===== PAGE 15 =====
图11 用户注册与认证管理业务流程图
2.2.2. 闲置宠物用品发布与审核管理
闲置宠物用品发布与审核是捐赠流程的起点。爱心用户登录平台后进入“发布闲置用品”模块，需要填写物
品名称、品类（如主粮、零食、玩具、窝垫、药品、洗护用品等）、成色说明（全新/九成新/七成新等）、适
用宠物类型（犬/猫/通用）、数量、规格说明、实物图片等信息后提交发布。系统首先进行自动校验，检查必
填项是否完整、图片格式是否正确、描述是否包含敏感词等，自动校验通过后进入待审核状态。平台管理员在
后台查看待审核物品列表，根据物品描述、图片等信息判断是否符合捐赠标准（如是否完整可用、是否干净卫
生、是否属于宠物用品范畴等），若审核通过则物品状态更新为“已上架”，爱心用户可正式发起捐赠；若审核
不通过则退回并注明原因，爱心用户可修改后重新提交。闲置宠物用品发布与审核管理业务流程图如图12 所
示。

===== PAGE 16 =====
图12 闲置宠物用品发布与审核管理业务流程图
2.2.3.
物品捐赠与物资申领管理
物品捐赠与物资申领是系统核心业务闭环。爱心用户将审核通过的闲置物品提交捐赠申请，公益机构登录
平台查看可申领物资列表，按需选择物资并发起申领，填写申领理由、预计用途等信息。平台管理员接收捐赠
单与申领请求后，综合机构所在地、物资紧缺程度、申领时间等因素，完成物资匹配分配，通知爱心用户寄送
至指定机构地址。爱心用户寄出物品后上传物流单号及寄出凭证，公益机构收货后核对物品信息，一致则确认
收货，不一致可反馈差异情况。确认收货后系统按物品品类、成色、数量自动计算公益积分（如主粮每斤积10
分、全新玩具每件积5 分），发放至爱心用户账户并生成积分获取明细。物品捐赠与物资申领管理业务流程图
如图13 所示。

===== PAGE 17 =====
图13 物品捐赠与物资申领管理业务流程图
2.2.4.
积分兑换管理
积分兑换管理针对爱心用户积分消耗业务开展。爱心用户使用账户公益积分，在平台积分商城兑换宠物用
品，选择物品并填写收货地址提交申请，系统自动校验积分：积分不足则提示无法兑换，积分充足则扣除对应
积分，生成待处理兑换订单。平台管理员审核订单、确认库存充足后安排发货，更新订单为已发货状态并录入
物流单号，爱心用户收货后可确认收货并评价。公益机构物资申领开通免积分绿色通道，机构直接提交急需物
资申领单，系统进入快速处理通道，管理员优先审核，通过后安排物资调拨或直发，机构收货后确认入库并更
新库存台账。积分兑换管理业务流程图如图14 所示。
图14 积分兑换管理业务流程图

===== PAGE 18 =====
2.2.5.
物资流向公示管理
物资去向公示管理是提升公益透明度、增强用户信任度的重要功能。系统自动记录爱心用户捐
赠物品从提交到公益机构接收、使用的关键环节，形成清晰可查的物资流转记录。爱心用户可在“我
的捐赠” 模块，实时查看捐赠物品状态（待审核/ 已捐赠/ 已接收/ 已使用），点击单条物品
可查看捐赠时间、接收机构、物流信息、签收时间及物资使用情况等内容。公益机构收到物资后，
在系统内填写物资使用情况，平台管理员进行审核，审核通过后对爱心用户公开公示；若机构未按
时反馈，管理员可发送提醒。系统定期汇总公示公益数据，展示平台累计捐赠量、积分发放总额、
受益机构及受益动物数量等公益成果。物资使用公示管理业务流程图如图15 所示。
图15 物资使用公示管理业务流程图
以上五个业务流程完整覆盖了宠物用品公益积分管理系统的核心业务闭环，从用户入口到物品
流转、积分激励、物资去向、监管保障，形成了“发布→审核→捐赠→积分→兑换/申领→公示”的
完整公益链条，各流程之间数据互通、状态联动，三类角色职责清晰、操作闭环，为后续系统数据
流程分析提供了明确的业务依据。
2.3. 系统数据流程分析
数据流程分析是把数据在组织中的流动过程抽象出来，专门考虑业务处理中的数据处理模式，
以发现和解决数据处理中的问题，包括对数据的收集、传递、处理和存储等的分析。本系统为基于
宠物用品的公益积分管理系统，面向爱心用户、公益机构和平台管理员三类用户，数据流动主要围
绕“捐赠—积分—兑换/申领—公示”这一公益闭环展开。通过数据流程分析，可以清晰了解系统中
各类数据的来源、去向、处理逻辑和存储方式，为后续数据库设计和系统实现提供准确依据。

===== PAGE 19 =====
数据流程图图示如图16 所示：
图16 数据流程图图示
2.3.1.
顶层数据流程图
本系统共有三个外部实体：爱心用户、公益机构和平台管理员。爱心用户是系统公益行为的发
起者，主要向系统提交捐赠物品信息、积分兑换申请，并接收积分变动通知、物品流转状态等反馈
数据；公益机构是物资的主要接收方，主要向系统提交物资申领请求、入库确认信息，并接收申领
结果、物资调配通知等反馈数据；平台管理员是系统的运营管理者，主要向系统提交审核结果、积
分调整指令，并接收各类待处理事项、数据统计报表等反馈数据。顶层数据流程图如图17 所示。
图17 顶层数据流程图
2.3.2. 第二层数据流程图

===== PAGE 20 =====
第二层数据流程图将系统细分为基本功能和特色服务功能两大类。基本功能涵盖捐赠管理、积
分管理和兑换申领三个核心子系统；特色服务功能涵盖物资流向公示和公益数据统计两个子系统。
各子系统之间既相互独立又数据互通，共同支撑完整的公益业务流程。
基本功能第二层数据流程图如图18 所示。
图18 基本功能第二层数据流程图
特色服务功能第二层数据流程图如图19 所示。
图19 特色服务功能第二层数据流程图
2.3.3. 第三层数据流程图
第三层数据流程图对核心业务处理过程进行进一步细化，更加直观地展示数据的详细流动路径
和处理逻辑。以下分别从捐赠管理处理、积分管理处理、兑换申领处理、物资流向公示处理和公益
数据统计处理五个方面进行分析。
1
捐赠管理处理

===== PAGE 21 =====
捐赠管理是系统的入口业务，爱心用户发布闲置物品后经管理员审核上架，提交捐赠申请后由
管理员匹配接收机构，爱心用户寄送物资，公益机构确认收货。捐赠管理处理数据流程图如图20 所
示。
图20 捐赠管理处理数据流程图
2
积分管理处理
积分管理是系统的激励核心，公益机构确认收货后，系统根据物品品类、成色、数量自动计算
积分并发放至爱心用户账户。积分管理处理数据流程图如图21 所示。
图21 积分管理处理数据流程图
3
兑换申领处理

===== PAGE 22 =====
兑换申领处理包括爱心用户积分兑换和公益机构物资申领两条通道。爱心用户提交兑换申请后
校验积分并扣除生成订单；公益机构提交申领请求后进入快速审核通道。兑换申领处理数据流程图
如图22 所示。
图21 兑换申领处理数据流程图
4
物资流向公示处理
物资流向公示是提升公益透明度的核心功能，系统自动记录捐赠物品从提交到接收使用的完整
流转过程，公益机构填写使用反馈后经管理员审核对爱心用户公开。物资流向公示处理数据流程图
如图23 所示。
图23 物资流向公示处理数据流程图
5
公益数据统计处理

===== PAGE 23 =====
公益数据统计系统定期汇总捐赠、兑换、申领等数据，生成公益成果报表向爱心用户、公益机
构和管理员展示。公益数据统计处理数据流程图如图24 所示。
图24 公益数据统计处理数据流程图
2.4. 系统数据字典
根据数据流程图中所涉及的信息，并对信息进行分析建立数据字典。其中主要对数据流程图中
的数据项、数据结构、数据流、处理逻辑、数据存储和外部实体六个方面进行具体的定义。下面，
举例了捐赠管理处理的部分数据字典。
2.4.1.
数据项
数据项是不可再分也是最小的数据单位。
（1）捐赠编号​
捐赠处理中捐赠编号数据项的数据项编号为I01，别名是捐赠单号，它是唯一识别捐赠信息的
编号。捐赠编号的数据字典描述见表3。
表3 捐赠编号数据项​
名称
描述
数据项编号
I01
数据项名称
捐赠编号
别名
捐赠单号
简述
唯一识别捐赠信息的编号
类型及宽度
Char（12）
（2）物品品类​
捐赠处理中物品品类数据项的数据项编号为I02，别名是物品类别，它是描述宠物用品所属品
类的字段。物品品类的数据字典描述见表4。
表4 物品品类数据项​
名称
描述
数据项编号
I02
数据项名称
物品品类
别名
物品类别
简述
描述宠物用品所属品类

===== PAGE 24 =====
类型及宽度
Char（10）
2.4.2. 数据结构
数据结构反映了数据之间的组合关系。
（1）捐赠信息​
捐赠处理中的捐赠信息数据结构的数据结构编号为J01，它描述了捐赠业务相关的内容。其数
据结构组成为捐赠编号、物品名称、物品品类、物品成色、物品数量、捐赠用户编号、捐赠时间、
捐赠状态。捐赠信息的数据字典描述见表5。
表5 捐赠信息数据结构​
名称
描述
数据结构编
号
J01
数据结构名
称
捐赠信息
简述
捐赠业务相关的内容
数据结构组
成
捐赠编号+物品名称+物品品类+物品成色+物品数量+捐赠用户编号+捐赠时间+捐赠状
态
2.4.3. 数据流
数据流是数据结构在系统内传输的路径。
（1）审核通过的捐赠信息​
捐赠处理中审核通过的捐赠信息数据流的数据流编号为JL01，是指平台管理员审核通过的捐赠
物品信息。其数据流来源为待管理员审核，去向为捐赠信息存储；包含捐赠编号、物品名称、物品
品类、物品成色、物品数量、捐赠用户编号。审核通过的捐赠信息的数据字典描述见表6。
表6 审核通过的捐赠信息数据流​
名称
描述
数据流编号
JL01
数据流名称
审核通过的捐赠信息
简述
平台管理员审核通过的捐赠物品信息
数据流来源
待管理员审核
数据流去向
捐赠信息存储
数据流组成
捐赠编号+物品名称+物品品类+物品成色+物品数量+捐赠用户编号
2.4.4.
处理逻辑
数据字典中只需要描述处理过程的说明性信息。
（1）捐赠物品审核​
捐赠处理中的捐赠物品审核处理逻辑的处理逻辑编号为P1.2，指平台管理员对爱心用户提交的
捐赠物品进行审核。该处理的输入数据流是待审核物品信息，输出数据流是审核通过的物品信息或
审核不通过说明。捐赠物品审核的数据字典描述见表7。
表7 捐赠物品审核处理逻辑​
名称
描述
处理逻辑编号
P1.2
处理逻辑名称
捐赠物品审核
简述
平台管理员对捐赠物品进行审核
输入的数据流
待审核物品信息

===== PAGE 25 =====
输出的数据流
审核通过的物品信息/审核不通过说明
2.4.5. 数据存储
数据存储是数据结构停留或保存的地方，也是数据流的来源和去向之一。
（1）捐赠信息存储​
捐赠处理中的捐赠信息存储数据存储的数据存储编号为JC01，它记录了捐赠业务的基本信息。
捐赠信息存储由捐赠编号、物品名称、物品品类、物品成色、物品数量、捐赠用户编号、捐赠时间、
捐赠状态组成，其中的关键字为捐赠编号，该存储相关联的处理是捐赠物品审核、物资匹配、确认
收货。捐赠信息存储的数据字典见表8。
表8 捐赠信息存储数据存储​
名称
描述
数据存储编
号
JC01
数据存储名
称
捐赠信息存储
简述
捐赠业务的基本信息
数据存储组
成
捐赠编号+物品名称+物品品类+物品成色+物品数量+捐赠用户编号+捐赠时间+捐
赠状态
关键字
捐赠编号
相关联的处
理
捐赠物品审核、物资匹配、确认收货
2.4.6. 外部实体
外部实体又称外部项，它表示数据的外部来源和最后去向。
（1）爱心用户​
捐赠处理中的爱心用户实体的外部实体编号为S01，特指使用本平台发布闲置物品、参与捐赠
的爱心人士。输入爱心用户实体的数据流为审核结果通知、积分变动通知；输出爱心用户实体的数
据流为捐赠申请信息、物品发布信息。爱心用户的数据字典见表9。
表9 爱心用户外部实体​
名称
描述
外部实体编号
S01
外部实体名称
爱心用户
简述
发布闲置物品、参与捐赠的爱心人士
输入的数据流
审核结果通知、积分变动通知
输出的数据流
捐赠申请信息、物品发布信息

===== PAGE 26 =====
3. 系统设计
3.1. 系统功能设计
本系统将整体的系统功能划分为六部分，包括用户管理、物品管理、积分管理、兑换申领管理、
流向公示管理和系统管理。
用户管理分为爱心用户注册和公益机构注册，爱心用户通过手机号验证码完成注册，公益机构
提交资质材料由管理员审核通过后开通账号，管理员负责审核用户信息和分配权限。物品管理分为
闲置用品发布、物品审核和捐赠提交三部分，爱心用户发布闲置宠物用品信息后由管理员审核上架，
审核通过的物品可正式提交捐赠申请，管理员完成物资匹配后通知爱心用户寄送。积分管理分为积
分获取和积分查询两部分，公益机构确认收货后系统自动按物品品类、成色、数量计算并发放公益
积分，爱心用户可随时查询积分获取和消耗的完整明细。兑换申领管理分为积分兑换和物资申领两
条通道，爱心用户使用积分兑换所需用品，系统校验积分充足后扣除并生成订单；公益机构免积分
直接提交急需物资申领请求，管理员优先审核处理。流向公示管理分为物资流向查询和公益数据统
计两部分，爱心用户可查看本人捐赠物品的接收机构和流转状态，系统定期汇总平台累计捐赠量、
积分发放总额、受益机构数量等公益成果向用户公示。系统管理分为权限管理和公告管理，根据爱
心用户、公益机构、平台管理员三类角色分配不同操作权限，管理员可发布平台公告和处理异常情
况。系统功能结构图如图25 所示。
图25 系统功能结构图
3.2. 代码设计
代码是对系统中需要处理的各种信息进行统一分类编码，确定代码对象和编码方式，以实现系
统的数据资源共享，提高系统处理效率。

===== PAGE 27 =====
下面以爱心用户、公益机构、捐赠物品、兑换订单为例进行编码分析，以下为具体的代码设计。
3.2.1. 爱心用户编号
爱心用户编号总长度为11 位，由助忆码和顺序码两部分组成。
表10 爱心用户编号代码设计
例：AX 00000001
助忆码
AX
顺序码
00000001
以爱心用户编码
AX00000001
为例：
1
助忆码为
AX，由“爱心”二字拼音首字母大写组合而成。
2
顺序码为
00000001，采用8 位数字顺序码，按照用户注册的先后顺序依次累加。
3
爱心用户编号的取值范围为：AX00000001
～
AX99999999。
3.2.2.
公益机构编号
公益机构编号总长度为11 位，由助忆码和顺序码两部分组成。
表11 公益机构编号代码设计
例：JZ 00000001
助忆码
JZ
顺序码
00000001
以公益机构编码JZ00000001 为例：
1
助忆码为JZ，由“救助”二字拼音首字母大写组合而成。
2
顺序码为00000001，采用8 位数字顺序码，按照机构资质审核通过的先后顺序依次累加。
3
公益机构编号的取值范围为：JZ00000001 ～JZ99999999。
3.2.3. 捐赠物品编号
捐赠物品编号总长度为13 位，由助忆码、多面码和顺序码三部分组成。其中多面码用于区分物
品品类。
表12 捐赠物品编号代码设计

===== PAGE 28 =====
例：JZWP 1 000001
助忆码
JZWP
多面码
1
顺序码
000001
以捐赠物品编码
JZWP1000001
为例：
1
助忆码为
JZWP，由“捐赠物品”四字拼音首字母大写组合而成。
2
多面码为数字1，用于区分不同的物品品类。编码规则如下：
a.
主粮（猫粮、狗粮等）
b.
零食（肉干、罐头等）
c.
玩具（球类、咬胶等）
d.
窝垫（宠物窝、笼子等）
e.
药品（驱虫药、营养膏等）
f.
洗护用品（沐浴露、梳子等）
（3）顺序码为
000001，采用6 位数字顺序码，按照同一品类物品的发布时间依次累加。
（4）各品类编号取值范围：
主粮：JZWP1000001
～
JZWP1999999
零食：JZWP2000001
～
JZWP2999999
玩具：JZWP3000001
～
JZWP3999999
窝垫：JZWP4000001
～
JZWP4999999
药品：JZWP5000001
～
JZWP5999999
洗护用品：JZWP6000001
～
JZWP6999999
3.2.4.
兑换订单编号
兑换订单编号总长度为12 位，由助忆码和顺序码两部分组成。
表13 兑换订单编号代码设计
例：DH 00000001
助忆码
DH
顺序码
00000001
以兑换订单编码
DH00000001
为例：

===== PAGE 29 =====
1
助忆码为
DH，由“兑换”二字拼音首字母大写组合而成。
2
顺序码为
00000001，采用8 位数字顺序码，按照用户提交兑换申请的时间顺序依次累加。
3
兑换订单编号的取值范围为：DH00000001
～
DH99999999。
3.3. 数据库设计
3.3.1. 数据库概念模型设计
E-R 图图示如图26 所示：
图26 E-R 图图示
本系统数据库概念模型设计遵循数据字典中定义的数据结构J01（捐赠信息）等规范。该E-R 图
共包含六个核心实体：爱心用户、平台管理员、公益机构、宠物用品、捐赠信息、物资申领及兑换
订单。实体间的联系如下：爱心用户与宠物用品之间通过“发布”联系构成一对多关系；爱心用户
与兑换订单之间通过“兑换”联系构成一对多关系；公益机构与捐赠信息之间通过“接收”联系构
成一对多关系；公益机构与物资申领之间通过“申领”联系构成一对多关系；平台管理员分别对爱
心用户、公益机构、宠物用品执行“管理/审核”操作，三者均为一对多联系。此外，爱心用户“产
生”公益积分，积分变动记录于积分明细实体。上述实体及联系完整覆盖了捐赠信息流转与积分兑
换的核心数据路径。E-R 图如图27 所示。

===== PAGE 30 =====
图27 E-R 图
3.3.2. 数据库逻辑模型设计
根据图27 的E-R 图，将各实体及其属性转化为关系模式。本系统共涉及八个实体：爱心用户、
平台管理员、公益机构、宠物用品、捐赠信息、物资申领、兑换订单、积分明细。各关系模式中的
属性均取自E-R 图中标注的字段。
（1）爱心用户（账号、密码、公益积分）
（2）平台管理员（账号、密码）
（3）公益机构（机构名称、联系人、联系电话、地址、资质状态）
（4）宠物用品（物品名、品类、成色、数量）
（5）捐赠信息（捐赠编号、物流单号、收货状态、积分发放状态）
（6）物资申领（申领数量、申领理由、申领状态）
（7）兑换订单（订单编号、兑换积分、收货地址、订单状态）

===== PAGE 31 =====
（8）积分明细（记录编号、积分变动、变动类型）
以上八个关系模式完整覆盖了E-R 图中所有实体及其属性，为后续物理表结构设计提供了直接依据。
3.3.3. 数据库物理模型设计
数据库物理模型设计是将逻辑关系模式进一步转化为MySQL 数据库中的物理表实现，各字段名
称、数据类型及约束条件以下列关系表形式呈现。
表14 爱心用户表
字段名
数据类型
约束条件
账号
Varchar(20)
Primary key
密码
Varchar(32)
Not null
公益积分
Int(8)
Default 0
表15 平台管理员表
字段名
数据类型
约束条件
账号
Varchar(20)
Primary key
密码
Varchar(32)
Not null
表16 公益机构表
字段名
数据类型
约束条件
机构名称
Varchar(50)
Primary key
联系人
Varchar(20)
Not null
联系电话
Char(11)
Not null
地址
Varchar(100)
Not null
资质状态
Char(10)
Default '待审核'
表17 宠物用品表

===== PAGE 32 =====
字段名
数据类型
约束条件
捐赠物品编号
Varchar(13)
Primary key
品类
Char(10)
Not null
成色
Varchar(10)
数量
Varchar(20)
表18 捐赠信息表
字段名
数据类型
约束条件
捐赠编号
Char(13)
Primary key
物流单号
Varchar(30)
收货状态
Char(10)
Default '待收货'
积分发放状态
Char(10)
Default '未发放'
表19 物资申领表
字段名
数据类型
约束条件
申领数量
Varchar(20)
Not null
申领理由
Varchar(200)
申领状态
Char(10)
Default '待处理'
表20 兑换订单表
字段名
数据类型
约束条件
订单编号
Char(12)
Primary key
兑换积分
Int(8)
Not null
收货地址
Varchar(150)
Not null
订单状态
Varchar(20)
Default '待审核'
表21 积分明细表

===== PAGE 33 =====
字段名
数据类型
约束条件
记录编号
Char(14)
Primary key
积分变动
Int(8)
Not null
变动类型
Char(10)
Not null
3.4. 输入输出界面设计
本系统基于B/S 体系结构，面向爱心用户及公益机构，采用Web 版本实现。界面设计使用HTML
与CSS 基础样式。
3.4.1. 输入界面设计
以爱心用户注册界面为例，主色调为蓝、白色。顶部为蓝色背景图，下方为圆角矩形注册面板。
面板标题“爱心用户注册”采用思源宋体常规，字号36px；字段标签“账号”“密码”“确认密码”
采用思源宋体常规，字号20px；输入框为圆角矩形。“获取验证码”按钮为蓝色圆角矩形，“注册”
按钮为绿色圆角矩形，“已有账号？立即登录”为蓝色链接文字。用户注册界面输出设计见表22，
注册展示界面如图28 所示。
表22 用户注册界面输出设计
项目序号
项目名称
输出形式（最大位）
备注
1
账号
字母+数字（20）
唯一标识，不可重复
2
验证码
数字（6）
6 位数字验证码
3
密码
数字+字母（32）
必须为数字和字母组合，32 位以下
4
确认密码
数字+字母（32）
必须与密码一致
图28

===== PAGE 34 =====
3.4.2. 输出界面设计
以捐赠信息展示界面为例，展示内容包括捐赠编号、物流单号、收货状态、积分发放状态。输
出设计见表23，展示界面如图29 所示。
表23 捐赠信息输出设计
项目序号
项目名称
输出形式（最大位）
备注
1
捐赠编号
数字+字母（14）
系统自动生成
2
物流单号
字母+数字（30）
快递公司单号
3
收货状态
文字（10）
待收货/已收货
4
积分发放状态
文字（10）
未发放/已发放
图29 捐赠信息展示界面
